---
title: let const
order: 2
---

# let 和 const

JS 作用域：全局作用域（var 声明，变量提升）、函数作用域、块级作用域（es6 新增）

## let

**let 关键字**：声明的变量只在当前代码块中生效（块级作用域）

- 可以重新赋值
- 不能在同一作用域重复声明
- 无变量提升 - 防止变量声明前使用变量

解决问题：

- **解决 i 丢失**的问题 - 不同于 var**全局有效**，每次循环**let**都是重新声明的变量
- 内层变量可能会覆盖外层变量
- 替代匿名函数

## const

const 声明为只读常量，声明后不可改

- 必须给初始值
- 只在声明所在的块级作用域内有效
- 存在暂时性死区

只读常量：**变量指向的内存地址不能改动**，只影响一层。

```js
const foo = {}

// 为 foo 添加一个属性，可以成功
foo.prop = 123
foo.prop // 123

// 将 foo 指向另一个对象，就会报错
foo = {} // TypeError: "foo" is read-only
```

对象冻结，应该使用`Object.freeze`方法，冻结后添加新属性不起作用

```js
const foo = Object.freeze({})

// 常规模式时，下面一行不起作用；
// 严格模式时，该行会报错
foo.prop = 123
```

不同类型值存放情况

普通类型：值保存在变量指向内存地址
引用类型：变量指向存放实际数据的指针

> 六种声明变量方法 ：`var、function、let、const、import、class`

## 暂时性死区

ES6 规定，区块中存在`let`和`const`命令，区块对`let const`声明的变量，形成了封闭作用域。声明之前就使用这些变量，就会报错，称为**暂时性死区**（temporal dead zone）

**本质**：进入作用域，变量就已经存在了，但是不可获取，只有声明变量的那一行代码之后（tdz 结束），才可以获取和使用该变量。

typeof 不再 百分百安全

```js
typeof x // ReferenceError
```

隐蔽的死区

```js
function bar(x = y, y = 2) {
  return [x, y]
}

bar() // 报错
```

```js
var x = x // 不报错
let x = x // 报错
```

## 块级作用域

### 为什么需要块级作用域

在块级作用域出现之前，会出现不合理场景。

第一种场景，内层变量可能会覆盖外层变量。

```js
var tmp = new Date()

function f() {
  console.log(tmp)
  if (false) {
    var tmp = 'hello world'
  }
}

f() // undefined
```

第二种场景，循环变量泄露为全局变量

```js
var s = 'hello'

for (var i = 0; i < s.length; i++) {
  console.log(s[i])
}

console.log(i) // 5
```

### 块级作用域

ES6 允许块级作用域的任意嵌套，并且每层都有单独作用域

```js
{
  {
    {
      {
        let insane = 'Hello World'
        {
          let insane = 'Hello World'
        }
      }
    }
  }
}
```

### 块级作用域与函数声明

示例

```js
function f() {
  console.log('I am outside!')
}

;(function () {
  if (false) {
    function f() {
      console.log('I am inside!')
    }
  }
  f()
})()
```

ES5：输出 I am inside!，它将 f 函数 提升到函数顶部

```js
;(function () {
  function f() {
    console.log('I am inside!')
  }
  if (false) {
  }
  f()
})()
```

ES6：报错 Uncaught TypeError: f is not a function。遵循以下三条规则

- 允许在块级作用域内声明函数。
- 函数声明类似于`var`，即会提升到全局作用域或函数作用域的头部。
- 同时，函数声明还会提升到所在的块级作用域的头部。

```js
;(function () {
  var f = undefined
  if (false) {
    function f() {
      console.log('I am inside!')
    }
  }
  f()
})()
```

**ES6 的块级作用域必须有大括号，如果没有大括号，JavaScript 引擎就认为不存在块级作用域。**

## 顶层对象

顶层属性和全局变量挂钩的问题

1. 无法在编译阶段报出变量未声明错误
2. 误创全局变量
3. 顶层对象可读写，不利于模块化
4. window 有实体意义

从 ES6 开始

`var`、`function`声明的全局变量，依旧是顶层对象的属性

`let`、`const`、`class`声明的全局变量，不属于顶层对象的属性

### globalThis 对象

浏览器：顶层对象 `window`，node 和 Web Worker 没有

浏览器、Web Worker ：顶层对象`self`，node 没有

Node ：顶层对象`global`，其他环境没有

```js
// 方法一
typeof window !== 'undefined'
  ? window
  : typeof process === 'object' && typeof require === 'function' && typeof global === 'object'
  ? global
  : this

// 方法二
var getGlobal = function () {
  if (typeof self !== 'undefined') {
    return self
  }
  if (typeof window !== 'undefined') {
    return window
  }
  if (typeof global !== 'undefined') {
    return global
  }
  throw new Error('unable to locate global object')
}
```

ES2020 引入`globalThis`作为顶层对象，指向全局环境下的`this`。

## 相关链接

https://wangdoc.com/es6/let.html