---
title: ArrayBuffer
order: 26
---


# ArrayBuffer

ArrayBuffer对象、TypedArray视图和DataView视图是 JavaScript 操作二进制数据的一个接口。以数组的语法处理二进制数据，所以统称为二进制数组。

背景：原始设计目的，与 WebGL 项目有关。WebGL，指浏览器与显卡之间的通信接口，为了满足 JavaScript 与显卡之间大量的、实时的数据交换，它们之间的数据通信必须是二进制的，而不能是传统的文本格式。


原因：文本格式传递一个 32 位整数，两端的 JavaScript 脚本与显卡都要进行格式转化，将非常耗时。直接操作字节，将 4 个字节的 32 位整数，以二进制形式直接传入显卡，能大幅提高性能。


二进制数组由三类对象组成


（1）ArrayBuffer对象：代表内存之中的一段二进制数据，可以通过“视图”进行操作。“视图”部署了数组接口，这意味着，可以用数组的方法操作内存。


（2）TypedArray视图：共包括 9 种类型的视图，比如Uint8Array（无符号 8 位整数）数组视图, Int16Array（16 位整数）数组视图, Float32Array（32 位浮点数）数组视图等等。


（3）DataView视图：自定义复合格式的视图，比如第一个字节是 Uint8（无符号 8 位整数）、第二、三个字节是 Int16（16 位整数）、第四个字节开始是 Float32（32 位浮点数）等等，此外还可以自定义字节序。


总结：

ArrayBuffer对象：代表原始的二进制数据

TypedArray视图：读写简单类型的二进制数据

DataView视图：读写复杂类型的二进制数据

注意，二进制数组并不是真正的数组，而是类似数组的对象


浏览器操作的 API，用到了二进制数组操作二进制数据


- Canvas
- Fetch API
- File API
- WebSockets
- XMLHttpRequest

## ArrayBuffer 对象

### 概述


ArrayBuffer对象：代表储存二进制数据的一段内存，它**不能直接读写**，只能**通过视图**（TypedArray视图和DataView视图)来**读写**


视图作用：以指定格式解读二进制数据


ArrayBuffer是一个构造函数，可以分配一段存放数据的连续内存区域。参数是所需内存大小（单位字节）

```js
const buf = new ArrayBuffer(32);
```


生产 32 字节内存区域，每个字节默认值为0

通过 DateView 读取这段内容，DateView需要提供 ArrayBuffer 对象实例作为参数

```js
const buf = new ArrayBuffer(32);
const dataView = new DataView(buf);
dataView.getUint8(0) // 0
```


另一种TypedArray视图，与DataView视图的一个区别是，它不是一个构造函数，而是一组构造函数，代表不同的数据格式

```js
const buffer = new ArrayBuffer(4);
// 00 00 00 00

const x1 = new Int32Array(buffer);
x1[0] = 1024;  
// 00 04 00 00
// 0x0400 => 1024

const x2 = new Int8Array(buffer);
x2[0] = 1
x2[1] = 2
x2[2] = 3
// 01 02 03 00
// 0x030201 => 197121
```


基于同一段内存，建立两种视图：32位带符号整数，8位无符号整数。两个视图对应同一段内存，一个视图修改底层内存会影响到另一个视图。

TypedArray视图的构造函数，除了接受ArrayBuffer实例作为参数，还可以接受普通数组作为参数，直接分配内存生成底层的ArrayBuffer实例，并同时完成对这段内存的赋值

```js
const typedArray = new Uint8Array([0,1,2]);
typedArray.length // 3

typedArray[0] = 5;
typedArray // [5, 1, 2]
```

### ArrayBuffer.prototype.byteLength

ArrayBuffer实例byteLength属性：返回所分配的内存区域的字节长度

```js
const buffer = new ArrayBuffer(32);
buffer.byteLength
// 32
```

分配的内存区域很大，有可能分配失败（因为没有那么多的连续空余内存），所以有必要检查是否分配成功

```js
if (buffer.byteLength === n) {
  // 成功
} else {
  // 失败
}
```

### ArrayBuffer.prototype.slice

slice方法：允许将内存区域的一部分，拷贝生成一个新的ArrayBuffer对象

```js
const buffer = new ArrayBuffer(8);
const newBuffer = buffer.slice(0, 3);
```

从 0 开始，到第 3 个字节（不包括），生成一个新 ArrayBuffer。两个步骤，分配新内存，拷贝值。

注意：除了slice方法，ArrayBuffer对象**不提供任何直接读写内存方法**，**只允许**建立视图，然后**通过视图读写**

ArrayBuffer.isView

静态方法isView：参数是否为ArrayBuffer的视图实例，返回一个布尔值

```js
const buffer = new ArrayBuffer(8);
ArrayBuffer.isView(buffer) // false

const v = new Int32Array(buffer);
ArrayBuffer.isView(v) // true
```

相当于判断参数，是否为TypedArray实例或DataView实例

## TypedArray 视图

### 概述

ArrayBuffer对象作为内存区域，可以存放多种类型的数据。同一段内存，不同数据有不同的解读方式，这就叫做“视图”（view）。

TypedArray视图一共包括 9 种类型，每一种视图都是一种构造函数。 

|                   | 说明            | 长度                   |
| ----------------- | --------------- | ---------------------- |
| Int8Array         | 8 位有符号整数  | 1 字节                 |
| Uint8Array        | 8 位无符号整数  | 1 字节                 |
| Uint8ClampedArray | 8 位无符号整数  | 1 字节（溢出处理不同） |
| Int16Array        | 6 位有符号整数  | 2 字节                 |
| Uint16Array       | 16 位无符号整数 | 2 字节                 |
| Int32Array        | 32 位有符号整数 | 4 字节                 |
| Uint32Array       | 32 位无符号整数 | 4 字节                 |
| Float32Array      | 32 位浮点数     | 4 字节                 |
| Float64Array      | 64 位浮点数     | 8 字节                 |

9个构造函数生成的数组，统称为TypedArray视图，与普通数组类似，主要差距如下

1. TypedArray 数组的所有成员，都是同一种类型
2. TypedArray 数组的成员是连续，没有空位
3. TypedArray 数组成员的默认值为 0

```js
new Array(10) // 10个空位
new Uint8Array(10) // 10个0
```

4. TypedArray 数组本身不储存数据，它只是一层视图，操作存储在 ArrayBuffer的数据。获取底层对象必须使用buffer属性

### 构造函数

构造函数有多种用法

（1）`TypedArray(buffer, byteOffset=0, length?)`

`buffer`（必填）：视图对应底层ArrayBuffer对象

`byteOffset`：视图开始的字节序号，默认从 0 开始

`length`：视图包含的数据个数，默认直到本段内存区域结束

同一个ArrayBuffer对象之上，可以根据不同的数据类型，建立多个视图

```js
// 创建一个8字节的ArrayBuffer
const b = new ArrayBuffer(8);

// 创建一个指向b的Int32视图，开始于字节0，直到缓冲区的末尾
const v1 = new Int32Array(b);

// 创建一个指向b的Uint8视图，开始于字节2，直到缓冲区的末尾
const v2 = new Uint8Array(b, 2);

// 创建一个指向b的Int16视图，开始于字节2，长度为2
const v3 = new Int16Array(b, 2, 2);

// v1[0] 00 00 00 00
// v2[0] __ __ 00 __
// v3[0] __ __ 00 00
```

byteOffset必须与所要建立的数据类型一致，否则会报错

```js
const buffer = new ArrayBuffer(8);
const i16 = new Int16Array(buffer, 1);
// Uncaught RangeError: start offset of Int16Array should be a multiple of 2
```

带符号的 16 位整数需要两个字节，所以byteOffset参数必须能够被 2 整除。

（2）`TypedArray(length)`

视图还可以不通过`ArrayBuffer`对象，直接分配内存而生成

```js
const f64a = new Float64Array(8);
f64a[0] = 10;
f64a[1] = 20;
f64a[2] = f64a[0] + f64a[1];
```

（3）`TypedArray(typedArray)`

TypedArray 数组的构造函数，可以接受另一个TypedArray实例作为参数

```js
const typedArray = new Int8Array(new Uint8Array(4));
```

注意：生成的新数组，只是复制了参数数组的值，底层内存不一样。新数组会开辟新的内存存储数据，不会再原数组的内存之上建立视图。

```js
const x = new Int8Array([1, 1]);
const y = new Int8Array(x);
x[0] // 1
y[0] // 1

x[0] = 2;
y[0] // 1
```

数组`y`是以数组`x`为模板而生成的，当`x`变动的时候，`y`并没有变动。

基于一段内存，采用下面写法

```js
const x = new Int8Array([1, 1]);
const y = new Int8Array(x.buffer);
x[0] // 1
y[0] // 1

x[0] = 2;
y[0] // 2
```

（4）`TypedArray(arrayLikeObject)`

构造函数参数是一个普通数组，然后直接生成TypedArray实例

```js
const typedArray = new Uint8Array([1, 2, 3, 4]);
```

注意，这时`TypedArray`视图会重新开辟内存，不会在原数组的内存上建立视图。

TypedArray 数组转换回普通数组

```js
const normalArray = [...typedArray];
// or
const normalArray = Array.from(typedArray);
// or
const normalArray = Array.prototype.slice.call(typedArray);
```

### 数组方法

普通数组的操作方法和属性，对 TypedArray 数组完全适用

但是TypedArray 数组没有concat方法。合并多个 TypedArray 数组，写法如下

```js
function concatenate(resultConstructor, ...arrays) {
  let totalLength = 0;
  for (let arr of arrays) {
    totalLength += arr.length;
  }
  let result = new resultConstructor(totalLength);
  let offset = 0;
  for (let arr of arrays) {
    result.set(arr, offset);
    offset += arr.length;
  }
  return result;
}

concatenate(Uint8Array, Uint8Array.of(1, 2), Uint8Array.of(3, 4))
// Uint8Array [1, 2, 3, 4]
```

TypedArray 数组与普通数组一样，部署了 Iterator 接口

```js
let ui8 = Uint8Array.of(0, 1, 2);
for (let byte of ui8) {
  console.log(byte);
}
// 0
// 1
// 2
```

### 字节序 

字节序指的是数值在内存中的表示方式

```js
const buffer = new ArrayBuffer(16);
const int32View = new Int32Array(buffer);

for (let i = 0; i < int32View.length; i++) {
  int32View[i] = i * 2;
}
```

x86 体系计算机都采用小端字节序（little endian），相对重要的字节排在后面的内存地址，相对不重要字节排在前面的内存地址

比如，一个占据四个字节的 16 进制数0x12345678，决定其大小的最重要的字节是“12”，最不重要的是“78”。

小端字节序存储：78563412

大端字节序存储：12345678

>  网络设备和特定的操作系统采用的是大端字节序。

问题：如果一段数据是大端字节序，TypedArray 数组将无法正确解析，因为它只能处理小端字节序

解决：JavaScript 引入 DataView 对象，可以设定字节序

```js
// 假定某段buffer包含如下字节 [0x02, 0x01, 0x03, 0x07]
const buffer = new ArrayBuffer(4);
const v1 = new Uint8Array(buffer);
v1[0] = 2;
v1[1] = 1;
v1[2] = 3;
v1[3] = 7;

const uInt16View = new Uint16Array(buffer);

// 计算机采用小端字节序
// 所以头两个字节等于258
// 0x02 0x01 小端 0x0102 = 256+2 = 258
if (uInt16View[0] === 258) {
  console.log('OK'); // "OK"
}

// 赋值运算
uInt16View[0] = 255;    // 字节变为[0xFF, 0x00, 0x03, 0x07]
uInt16View[0] = 0xff05; // 字节变为[0x05, 0xFF, 0x03, 0x07]
uInt16View[1] = 0x0210; // 字节变为[0x05, 0xFF, 0x10, 0x02]
```

判断，当前视图是小端字节序，还是大端字节序

```js
const BIG_ENDIAN = Symbol('BIG_ENDIAN');
const LITTLE_ENDIAN = Symbol('LITTLE_ENDIAN');

function getPlatformEndianness() {
  let arr32 = Uint32Array.of(0x12345678);
  let arr8 = new Uint8Array(arr32.buffer);
  switch ((arr8[0]*0x1000000) + (arr8[1]*0x10000) + (arr8[2]*0x100) + (arr8[3])) {
    case 0x12345678:
      return BIG_ENDIAN;
    case 0x78563412:
      return LITTLE_ENDIAN;
    default:
      throw new Error('Unknown endianness');
  }
}
```

### BYTES_PER_ELEMENT 属性

BYTES_PER_ELEMENT属性：表示这种数据类型占据的字节数。

```js
Int8Array.BYTES_PER_ELEMENT // 1
Uint8Array.BYTES_PER_ELEMENT // 1
Uint8ClampedArray.BYTES_PER_ELEMENT // 1
Int16Array.BYTES_PER_ELEMENT // 2
Uint16Array.BYTES_PER_ELEMENT // 2
Int32Array.BYTES_PER_ELEMENT // 4
Uint32Array.BYTES_PER_ELEMENT // 4
Float32Array.BYTES_PER_ELEMENT // 4
Float64Array.BYTES_PER_ELEMENT // 8
```

TypedArray实例上也能获取，即有TypedArray.prototype.BYTES_PER_ELEMENT

### ArrayBuffer 与字符串的互相转换

ArrayBuffer 和字符串的相互转换，使用原生 TextEncoder 和 TextDecoder 方法

```js
/**
 * Convert ArrayBuffer/TypedArray to String via TextDecoder
 *
 * @see https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/TextDecoder
 */
function ab2str(
  input: ArrayBuffer | Uint8Array | Int8Array | Uint16Array | Int16Array | Uint32Array | Int32Array,
  outputEncoding: string = 'utf8',
): string {
  const decoder = new TextDecoder(outputEncoding)
  return decoder.decode(input)
}

/**
 * Convert String to ArrayBuffer via TextEncoder
 *
 * @see https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/API/TextEncoder
 */
function str2ab(input: string): ArrayBuffer {
  const view = str2Uint8Array(input)
  return view.buffer
}

/** Convert String to Uint8Array */
function str2Uint8Array(input: string): Uint8Array {
  const encoder = new TextEncoder()
  const view = encoder.encode(input)
  return view
}
```

> encode 参考 [[2]](#相关链接)

### 溢出

不同的视图类型，所能容纳的数值范围是确定的。超出这个范围，就会出现溢出。

TypedArray 溢出处理规则：抛弃溢出的位，然后按照视图类型进行解释

```js
const uint8 = new Uint8Array(1);

uint8[0] = 256;
// 1 0000 0000
uint8[0] // 0

// 0000 0001
// 1111 1110
// 1111 1111
uint8[0] = -1;
uint8[0] // 255
```

---

补充：原码、反码、补码 [[3]](#相关链接)

原码：符号位加上真值的绝对值

[+1]原 = 0000 0001

[-1]原 = 1000 0001

反码：正数反码是其本身。负数反码，在原码基础上，符号位不变，其余位按位取反。

[+1] = [00000001]原 = [00000001]反

[-1] = [10000001]原 = [11111110]反

补码：正数补码就是其本身。负数补码，在原码基础上，符号位不变，其余位按位取反，再+1 ( 即反码 + 1)

[+1] = [00000001]原 = [00000001]反 = [00000001]补

[-1] = [10000001]原 = [11111110]反 = [11111111]补

---

正向溢出（overflow）：当输入值大于当前数据类型的最大值，结果等于当前数据类型的最小值加上余值，再减去 1

负向溢出（underflow）：当输入值小于当前数据类型的最小值，结果等于当前数据类型的最大值减去余值的绝对值，再加上 1

余值：模运算（%）的结果，如下。

```js
12 % 4 // 0
12 % 5 // 2
```

下面的例子

```js
const int8 = new Int8Array(1);
// [-128, 127]
// [11111111, 01111111]

int8[0] = 128;
// 余值: 128 % 127 = 1
// -128 + 1 - 1
int8[0] // -128

int8[0] = -129;
// 余值：128 % -129 = | -1 | = 1
// 127 - 1 + 1 = 127
int8[0] // 127
```

Uint8ClampedArray视图溢出规则，与上面的规则不同。

正向溢出：一律为该类型最大值，255

负向溢出：一律为该类型最小值，0

### TypedArray.prototype.buffer

实例buffer属性：返回整段内存区域对应的ArrayBuffer对象

```js
const a = new Float32Array(64);
const b = new Uint8Array(a.buffer);
```

a和b对应同一段内存

### TypedArray.prototype.byteLength，TypedArray.prototype.byteOffset

byteLength属性：返回 TypedArray 占据的内存长度，单位为字节

byteOffset属性：返回 TypedArray 从底层 ArrayBuffer 哪个字节开始

byteLength 和 byteOffset 均为只读属性

```js
const b = new ArrayBuffer(8);

const v1 = new Int32Array(b);
const v2 = new Uint8Array(b, 2);
const v3 = new Int16Array(b, 2, 2);

v1.byteLength // 8
v2.byteLength // 6
v3.byteLength // 4

v1.byteOffset // 0
v2.byteOffset // 2
v3.byteOffset // 2
```

### TypedArray.prototype.length

length属性： TypedArray数组含有多少个成员

```js
const a = new Int16Array(8);

a.length // 8
a.byteLength // 16
```

length 属性和 byteLength 属性区分，前者是成员长度，后者是字节长度

### TypedArray.prototype.set()

set方法：复制数组（普通数组 或 TypedArray）

优势：整段内存复制，比拷贝成员的方式快

```js
const a = new Uint8Array(8);
const b = new Uint8Array(8);

b.set(a);
```

第二参数：从哪个位置开始复制

```js
const a = new Uint16Array(8);
const b = new Uint16Array(10);

b.set(a, 2)
```

上述代码：表示从 b2 开始复制

### TypedArray.prototype.subarray()

subarray方法：以 TypedArray 的一部分，再建立一个新的视图。

参数1：起始的成员序号

参数2：结束的成员序号（不含该成员）

```js
const a = new Uint16Array(8);
const b = a.subarray(2,3);

a.byteLength // 16
b.byteLength // 2
```

### TypedArray.prototype.slice()

slice方法：返回一个指定位置的新的TypedArray实例

参数：从哪个位置开始生成新数组，负值表示逆向的位置

```js
let ui8 = Uint8Array.of(0, 1, 2);
ui8.slice(-1)
// Uint8Array [ 2 ]
```

### TypedArray.of()

静态方法of：将参数转为一个TypedArray实例

```js
Float32Array.of(0.151, -8, 3.7)
// Float32Array [ 0.151, -8, 3.7 ]
```

以下三种方法类似

```js
// 方法一
let tarr = new Uint8Array([1,2,3]);

// 方法二
let tarr = Uint8Array.of(1,2,3);

// 方法三
let tarr = new Uint8Array(3);
tarr[0] = 1;
tarr[1] = 2;
tarr[2] = 3;
```

### TypedArray.from()

静态方法from：接受可遍历的数据结构（比如数组）作为参数，返回对应的TypedArray实例

```js
Uint16Array.from([0, 1, 2])
// Uint16Array [ 0, 1, 2 ]
```

接受函数作为第二参数，用来遍历元素，与map类似

```js
Int8Array.of(127, 126, 125).map(x => 2 * x)
// Int8Array [ -2, -4, -6 ]

Int16Array.from(Int8Array.of(127, 126, 125), x => 2 * x)
// Int16Array [ 254, 252, 250 ]
```

注意：from方法没有发生溢出，说明遍历不是针对原来的 8 位整数数组。from 会将第一个参数指定的 TypedArray 数组，拷贝到另一段内存之中，再将结果转成指定的数组格式

案例：将一种TypedArray实例，转为另一种TypeArray实例

```js
const ui16 = Uint16Array.from(Uint8Array.of(0, 1, 2));
ui16 instanceof Uint16Array // true
```



## 复合视图

视图构造函数可以指定起始位置和长度。所以在同一段内存之中，可以依次存放不同类型的数据，这叫做“复合视图”

```js
const buffer = new ArrayBuffer(24);

const idView = new Uint32Array(buffer, 0, 1);
const usernameView = new Uint8Array(buffer, 4, 16);
const amountDueView = new Float32Array(buffer, 20, 1);
```

24字节ArrayBuffer 分为三个部分

Uint32Array：0 - 3 

UintArray：4 - 19

Float32Array：20 - 23

可以用如下 C语言表示

```js
struct someStruct {
  unsigned long id;
  char username[16];
  float amountDue;
};
```

## DataView 视图

如果一段数据包括多种类型，可以通过DataView视图进行操作

DataView视图提供更多操作选项，而且支持设定字节序

TypedArray 和 DataView 的区别：

TypedArray视图：用来向网卡、声卡之类的本机设备传送数据，所以使用本机的字节序

DataView视图：用来处理网络设备传来的数据，所以大端字节序或小端字节序是可以自行设定



DataView视图本身也是构造函数，接受一个ArrayBuffer对象作为参数，生成视图

```js
new DataView(ArrayBuffer buffer [, 字节起始位置 [, 长度]]);
```

### DateView 实例属性

`DataView.prototype.buffer`：返回对应的 ArrayBuffer 对象

`DataView.prototype.byteLength`：返回占据的内存字节长度

`DataView.prototype.byteOffset`：返回当前视图从对应的 ArrayBuffer 对象

### DataView 读取方法

`getInt8`：读取 1 个字节，返回一个 8 位整数。

`getUint8`：读取 1 个字节，返回一个无符号的 8 位整数。

`getInt16`：读取 2 个字节，返回一个 16 位整数。

`getUint16`：读取 2 个字节，返回一个无符号的 16 位整数。

`getInt32`：读取 4 个字节，返回一个 32 位整数。

`getUint32`：读取 4 个字节，返回一个无符号的 32 位整数。

`getFloat32`：读取 4 个字节，返回一个 32 位浮点数。

`getFloat64`：读取 8 个字节，返回一个 64 位浮点数。

get方法参数都是一个字节序号（不能是负数，否则会报错），表示从哪个字节开始读取

```js
const buffer = new ArrayBuffer(24);
const dv = new DataView(buffer);

// 从第1个字节读取一个8位无符号整数
const v1 = dv.getUint8(0);

// 从第2个字节读取一个16位无符号整数
const v2 = dv.getUint16(1);

// 从第4个字节读取一个16位无符号整数
const v3 = dv.getUint16(3);
```

上面代码读取 ArrayBuffer 前5个字节

一次读取两个或两个以上字节，就必须明确数据的存储方式，到底是小端字节序还是大端字节序。默认为大端字节。

```js
// 小端字节序
const v1 = dv.getUint16(1, true);

// 大端字节序
const v2 = dv.getUint16(3, false);

// 大端字节序
const v3 = dv.getUint16(3);
```

### DataView 写入方法

`setInt8`：写入 1 个字节的 8 位整数。

`setUint8`：写入 1 个字节的 8 位无符号整数。

`setInt16`：写入 2 个字节的 16 位整数。

`setUint16`：写入 2 个字节的 16 位无符号整数。

`setInt32`：写入 4 个字节的 32 位整数。

`setUint32`：写入 4 个字节的 32 位无符号整数。

`setFloat32`：写入 4 个字节的 32 位浮点数。

`setFloat64`：写入 8 个字节的 64 位浮点数。

set方法，接受两个参数，第一个参数是字节序号，表示从哪个字节开始写入，第二个参数为写入的数据。第三参数可以设置字节序，默认为大端序。

```js
// 在第1个字节，以大端字节序写入值为25的32位整数
dv.setInt32(0, 25, false);

// 在第5个字节，以大端字节序写入值为25的32位整数
dv.setInt32(4, 25);

// 在第9个字节，以小端字节序写入值为2.5的32位浮点数
dv.setFloat32(8, 2.5, true);
```

判断字节序函数 ( DateView版 )

```js
const littleEndian = (function() {
  const buffer = new ArrayBuffer(2);
  new DataView(buffer).setInt16(0, 256, true);
  return new Int16Array(buffer)[0] === 256;
})();
```

返回 true，小端字节序，返回 false 为大端字节序。

## 二进制数组的应用

大量的 Web API 用到了`ArrayBuffer`对象和它的视图对象

### AJAX

传统上，服务器通过 AJAX 操作只能返回文本数据，即responseType属性默认为text。第二版XHR2允许服务器返回二进制数据，把返回类型设为arraybuffer，接受返回的二进制数据类型；如果不知道，就设为blob。

```js
let xhr = new XMLHttpRequest();
xhr.open('GET', someUrl);
xhr.responseType = 'arraybuffer';

xhr.onload = function () {
  let arrayBuffer = xhr.response;
  // ···
};

xhr.send();
```

处理 32 位二进制数据

```js
xhr.onreadystatechange = function () {
  if (req.readyState === 4 ) {
    const arrayResponse = xhr.response;
    const dataView = new DataView(arrayResponse);
    const ints = new Uint32Array(dataView.byteLength / 4);

    xhrDiv.style.backgroundColor = "#00FF00";
    xhrDiv.innerText = "Array is " + ints.length + "uints long";
  }
}
```

### Canvas

网页Canvas元素输出的二进制像素数据，就是 TypedArray 数组

```js
const canvas = document.getElementById('myCanvas');
const ctx = canvas.getContext('2d');

const imageData = ctx.getImageData(0, 0, canvas.width, canvas.height);
const uint8ClampedArray = imageData.data;
```

uint8ClampedArray虽然是一个 TypedArray 数组，但它的视图类型是一种针对Canvas元素的专有类型Uint8ClampedArray

Uint8ClampedArray 视图：专门针对颜色，把每个字节解读为无符号的 8 位整数

1. 只能取值 0 ～ 255
2. 自动过滤高位溢出，确保将小于 0 的值设为 0，将大于 255 的值设为 255。

当像素颜色为 Uint8Array 类型，乘 gamma，需要做溢出处理

```js
u8[i] = Math.min(255, Math.max(0, u8[i] * gamma));
```

### WebSocket

WebSocket可以通过ArrayBuffer，发送或接收二进制数据

```js
let socket = new WebSocket('ws://127.0.0.1:8081');
socket.binaryType = 'arraybuffer';

// Wait until socket is open
socket.addEventListener('open', function (event) {
  // Send binary data
  const typedArray = new Uint8Array(4);
  socket.send(typedArray.buffer);
});

// Receive binary data
socket.addEventListener('message', function (event) {
  const arrayBuffer = event.data;
  // ···
});
```

### Fetch API

Fetch API 取回的数据，就是ArrayBuffer对象。

```js
fetch(url)
.then(function(response){
  return response.arrayBuffer()
})
.then(function(arrayBuffer){
  // ...
});
```

### File API

一个文件的二进制数据类型，可以将这个文件读取为`ArrayBuffer`对象。

```js
const fileInput = document.getElementById('fileInput');
const file = fileInput.files[0];
const reader = new FileReader();
reader.readAsArrayBuffer(file);
reader.onload = function () {
  const arrayBuffer = reader.result;
  // ···
};
```

以处理 bmp 文件为例，`file` 变量是一个指向 bmp 文件的文件对象

1. 首先读取文件
2. 定义处理图像回调函数
3. 图像展示在 canvas

```js
const reader = new FileReader();
// 监听文件加载
reader.addEventListener("load", processimage, false);
// 读取文件
reader.readAsArrayBuffer(file);
```

```js
function processimage(e) {
  const buffer = e.target.result;
  const datav = new DataView(buffer);
  const bitmap = {};
  // 具体的处理步骤
}
```

图像数据处理时，具体参考 [[4]](#相关链接)

1. 先处理 bmp 的文件头
2. 处理图像元信息部分
3. 图像本身的像素信息

## SharedArrayBuffer

JavaScript 是单线程的，Web worker 引入了多线程.

主线程用来与用户互动，Worker 线程用来承担计算任务。

```js
// 主线程
const w = new Worker('myworker.js');
```

上述代码，主线程新建了一个 Worker 线程。

主线程

发送数据：主线程通过w.postMessage向 Worker 线程发消息

接受数据：通过message事件监听 Worker 线程的回应

```js
// 主线程
w.postMessage('hi');
w.onmessage = function (ev) {
  console.log(ev.data);
}
```

Worker线程 

发送数据：通过postMessage方法

接受数据：通过监听message事件，来获取主线程发来的消息

```js
// Worker 线程
onmessage = function (ev) {
  console.log(ev.data);
  postMessage('ho');
}
```

线程之间的数据交换可以是各种格式（字符串、二进制）。

交换方式：复制机制，即一个进程将分享数据复制，通过postMessage方法交给另一个进程。

问题：数据量比较大，这种通信效率比较低

解决：留出一块内存区域，由主线程与 Worker 线程共享，两方都可以读写

ES2017 引入SharedArrayBuffer，允许 Worker 线程与主线程共享同一块内存

```js
// 主线程

// 新建 1KB 共享内存
const sharedBuffer = new SharedArrayBuffer(1024);

// 主线程将共享内存的地址发送出去
w.postMessage(sharedBuffer);

// 在共享内存上建立视图，供写入数据
const sharedArray = new Int32Array(sharedBuffer);
```

Worker 线程从事件的data属性上面取到数据

```js
// Worker 线程
onmessage = function (ev) {
  // 主线程共享的数据，就是 1KB 的共享内存
  const sharedBuffer = ev.data;

  // 在共享内存上建立视图，方便读写
  const sharedArray = new Int32Array(sharedBuffer);

  // ...
};
```

共享内存也可以在 Worker 线程创建，发给主线程

SharedArrayBuffer与ArrayBuffer一样，本身是无法读写的，必须在上面建立视图，然后通过视图读写

```js
// 分配 10 万个 32 位整数占据的内存空间
const sab = new SharedArrayBuffer(Int32Array.BYTES_PER_ELEMENT * 100000);

// 建立 32 位整数视图
const ia = new Int32Array(sab);  // ia.length == 100000

// 新建一个质数生成器
const primes = new PrimeGenerator();

// 将 10 万个质数，写入这段内存空间
for ( let i=0 ; i < ia.length ; i++ )
  ia[i] = primes.next();

// 向 Worker 线程发送这段共享内存
w.postMessage(ia);
```

Worker 线程处理书籍

```js
// Worker 线程
let ia;
onmessage = function (ev) {
  ia = ev.data;
  console.log(ia.length); // 100000
  console.log(ia[37]); // 输出 163，因为这是第38个质数
};
```

## Atomics 对象

多线程共享内存最大的问题：如何防止两个线程同时修改某个地址，或者说，当一个线程修改共享内存以后，必须有一个机制让其他线程同步

SharedArrayBuffer API 提供 Atomics 对象，保证所有共享内存的操作都是“原子性”的，并且可以在所有线程内同步

> 原子性操作
>
> 一条普通的命令被编译器处理以后，会变成多条机器指令。如果是单线程运行，这是没有问题的；多线程环境并且共享内存时，就会出问题，因为这一组机器指令的运行期间，可能会插入其他线程的指令，从而导致运行结果出错

例子1

```js
// 主线程
ia[42] = 314159;  // 原先的值 191
ia[37] = 123456;  // 原先的值 163

// Worker 线程
console.log(ia[37]);
console.log(ia[42]);
// 可能的结果
// 123456
// 191
```

代码分析，主线程的原始顺序是先对 42 号位置赋值，再对 37 号位置赋值。编译器和 CPU 为了优化，可能会改变这两个操作的执行顺序（因为它们互不依赖）。可能在赋值过程中，Worker线程就来读取数据，导致打印：123456 和 191

例子2

```js
// 主线程
const sab = new SharedArrayBuffer(Int32Array.BYTES_PER_ELEMENT * 100000);
const ia = new Int32Array(sab);

for (let i = 0; i < ia.length; i++) {
  ia[i] = primes.next(); // 将质数放入 ia
}

// worker 线程
ia[112]++; // 错误
Atomics.add(ia, 112, 1); // 正确
```

Worker 线程直接改写共享内存ia[112]++是不正确的，这行语句会被编译成多条机器指令，这些指令之间无法保证不会插入其他进程的指令。

解决：Atomics对象可以保证一个操作所对应的多条机器指令，一定是作为一个整体运行的，中间不会被打断。



### Atomics.store()，Atomics.load()

store()方法：向共享内存写入数据

load()方法：从共享内存读出数据

优点：保证读写操作原子性

还用来解决一个问题：多个线程使用共享内存的某个位置作为开关（flag），一旦该位置的值变了，就执行特定操作。保证赋值操作，在它前面的所有可能会改写内存的操作结束后执行。保证取值操作，一定是在它后面所有可能会读取该位置的操作开始之前执行

```js
Atomics.load(typedArray, index)
Atomics.store(typedArray, index, value)
```

```js
// 主线程 main.js
ia[42] = 314159;  // 原先的值 191
Atomics.store(ia, 37, 123456);  // 原先的值是 163

// Worker 线程 worker.js
while (Atomics.load(ia, 37) == 163);
console.log(ia[37]);  // 123456
console.log(ia[42]);  // 314159
```

另一个例子，主线程用 Atomics.store 写入数据

```js
// 主线程
const worker = new Worker('worker.js');
const length = 10;
const size = Int32Array.BYTES_PER_ELEMENT * length;
// 新建一段共享内存
const sharedBuffer = new SharedArrayBuffer(size);
const sharedArray = new Int32Array(sharedBuffer);
for (let i = 0; i < 10; i++) {
  // 向共享内存写入 10 个整数
  Atomics.store(sharedArray, i, 0);
}
worker.postMessage(sharedBuffer);
```

Worker 线程用Atomics.load()方法读取数据

```js
// worker.js
self.addEventListener('message', (event) => {
  const sharedArray = new Int32Array(event.data);
  for (let i = 0; i < 10; i++) {
    const arrayValue = Atomics.load(sharedArray, i);
    console.log(`The item at array index ${i} is ${arrayValue}`);
  }
}, false);
```

### Atomics.exchange()

与Atomics.store区别：Atomics.store()返回写入的值，而Atomics.exchange()返回被替换的值

```js
// Worker 线程
self.addEventListener('message', (event) => {
  const sharedArray = new Int32Array(event.data);
  for (let i = 0; i < 10; i++) {
    if (i % 2 === 0) {
      const storedValue = Atomics.store(sharedArray, i, 1);
      console.log(`The item at array index ${i} is now ${storedValue}`);
    } else {
      const exchangedValue = Atomics.exchange(sharedArray, i, 2);
      console.log(`The item at array index ${i} was ${exchangedValue}, now 2`);
    }
  }
}, false);
```

### Atomics.wait()，Atomics.notify()

使用while循环等待主线程的通知，不是很高效，如果用在主线程，就会造成卡顿.

Atomics 对象提供了wait()和notify() 用于等待通知

相当于锁内存，即在一个线程进行操作时，让其他线程休眠（建立锁），等到操作结束，再唤醒那些休眠的线程（解除锁）

Atomics.notify()方法以前叫做Atomics.wake()，现在进行改名

```js
// Worker 线程
self.addEventListener('message', (event) => {
  const sharedArray = new Int32Array(event.data);
  const arrayIndex = 0;
  const expectedStoredValue = 50;
  Atomics.wait(sharedArray, arrayIndex, expectedStoredValue);
  console.log(Atomics.load(sharedArray, arrayIndex));
}, false);
```

Atomics.wait()方法等同于告诉 Worker 线程，只要满足给定条件（sharedArray的0号位置等于50），就在这一行 Worker 线程进入休眠

`Atomics.wait(sharedArray, index, value, timeout)`

参数说明

- sharedArray：共享内存的视图数组

- index：视图数据的位置（从0开始）

- value：该位置的预期值。一旦实际值等于预期值，就进入休眠
- timeout：整数，表示过了这个时间以后，就自动唤醒，单位毫秒。该参数可选，默认值是Infinity，即无限期的休眠，只有通过Atomics.notify()方法才能唤醒

返回值：一个字符串，有三种可能

1. not-equal：sharedArray[index]不等于value
2. timed-out：not-equal
3. ok：Atomics.notify()方法唤醒

`Atomics.notify(sharedArray, index, count)`

参数说明

- sharedArray：共享内存的视图数组

- index：视图数据的位置（从0开始）

- count：需要唤醒的 Worker 线程的数量，默认为Infinity

Atomics.notify()方法一旦唤醒休眠的 Worker 线程，就会让它继续往下运行

例子

```js
// 主线程
console.log(ia[37]);  // 163
Atomics.store(ia, 37, 123456);
Atomics.notify(ia, 37, 1);

// Worker 线程
Atomics.wait(ia, 37, 163);
console.log(ia[37]);  // 123456
```

基于wait和notify这两个方法的锁内存实现，参考[[5]](#相关链接)

### 运算方法

共享内存上面的某些运算是不能被打断的，即不能在运算过程中，让其他线程改写内存上面的值。

Atomics 对象提供了一些运算方法，防止数据被改写

```js
Atomics.add(sharedArray, index, value) 
Atomics.sub(sharedArray, index, value)
Atomics.and(sharedArray, index, value)
Atomics.or(sharedArray, index, value)
Atomics.xor(sharedArray, index, value)
```

以上方法，默认返回旧的值

### 其他方法

`Atomics`对象还有以下方法

`Atomics.compareExchange(sharedArray, index, oldval, newval)`：如果`sharedArray[index]`等于`oldval`，就写入`newval`，返回`oldval`。

`Atomics.isLockFree(size)`：返回一个布尔值，表示`Atomics`对象是否可以处理某个`size`的内存锁定。如果返回`false`，应用程序就需要自己来实现锁定。

`Atomics.compareExchange`一个用途是，从 SharedArrayBuffer 读取一个值，然后对该值进行某个操作，操作结束以后，检查一下 SharedArrayBuffer 里面原来那个值是否发生变化（即被其他线程改写过）。如果没有改写过，就将它写回原来的位置，否则读取新的值，再重头进行一次操作。

## 相关链接

[[1] ArrayBuffer](https://wangdoc.com/es6/arraybuffer.html)

[[2] supported_encodings](https://nodejs.org/api/util.html#util_whatwg_supported_encodings)

[[3] 原码、补码、反码](https://www.cnblogs.com/zhangziqiu/archive/2011/03/30/computercode.html)

[[4] bmp文件处理](https://wangdoc.com/es6/arraybuffer.html#dataview-%E8%A7%86%E5%9B%BE)

[[5] js-lock-and-condition](https://github.com/lars-t-hansen/js-lock-and-condition) 